Inumin
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya

naranja (orange), isang klase ng inumin
Acap.svg
Nangangailangan ang artikulo o seksiyon na ito ng pagwawasto sa balarila, estilo, pagkakaisa, tono o baybay. 
Maaari kang makatulong sa pamamagitan ng pagbabago nito ngayon. (Hulyo 2009)
Ang isang inumin (drink o beverage sa Ingles) ay isang likido na inihanda para sa pag-konsumo ng mga tao. Hindi lang ito naging kailangan ng ating katawan, ngunit naging bahagi na rin ng kultura at ng ating lipunan.[1]

Mga nilalaman  [itago] 
1 Mga uri ng inumin
1.1 Tubig
1.2 Inuming alkohol
1.3 Inuming walang alkohol
1.4 Soft Drink
1.5 Maiinit na inumin
1.6 Iba pa
2 Pag-sukat ng mga inumin
3 Tingnan pa
4 Mga sanggunian
Mga uri ng inumin[baguhin | baguhin ang batayan]
Tubig[baguhin | baguhin ang batayan]

Isang basong may tubig.
Pangunahing lathalain: Tubig
Kahit na ang karamihan ng mga inumin ay may tubig, hindi pa rin iyo kinikilala bilang isang inumin, at ang salitang inumin ay may ibig-sabihin na isang iniinom na hindi gawa sa tubig.

Inuming alkohol[baguhin | baguhin ang batayan]

Ilang tipikal na inuming alkohol.
Pangunahing lathalain: Inuming alkohol
Ang isang inuming alkohol ay isang inuming mayroong ethanol (karaniwang tinatawag na alkohol, bagaman sa kimika, kabilang sa iba pang maraming kompuwesto ang kahulugan ng alkohol). Nahahati ang inuming alkohol sa tatlong kaurian: serbesa, alak at mga ispiritu.

Ang serbesa ay naging bahagi na ng kultura ng mga tao sa mahigit kumulang na 8000 na taon.[2]

Inuming walang alkohol[baguhin | baguhin ang batayan]
Mayroong mga serbesa at ang alak na may .5 na porsyento lamang ng alkohol. Ang kategoryang ito ay ang mga inuming dumaan sa mga proseso tulad ng pagtanggal ng alkohol.

Soft Drink[baguhin | baguhin ang batayan]

Mga ibat-ibang laki ng packaging ng softdrik na nagngangalang Coca-Cola
Walang alkohol ang mga soft drink. Ang mga inumin tulad ng cola ay soft drink. Ngunit ang iba tulad ng kape, gatas at alkohol ay hindi soft drink.

Maiinit na inumin[baguhin | baguhin ang batayan]

kape.
Hot beverages
Coffee-based beverages
Cappuccino
Coffee
Espresso
Café au lait
Frappé
Flavored coffee (mocha atbp.)
Latte
Hot chocolate
Hot cider
Mulled cider
Glühwein
Tea-based beverages
Flavored teas (chai atbp.)
Green tea
Pearl milk tea
Tea
Herbal teas
Yerba Mate
Roasted grain beverage
Sanka
Iba pa[baguhin | baguhin ang batayan]
May mga iba na puwedeng tawaging pagkain o inumin pero puwedeng kutsarahin o inumin depende sa kung saaan sila gawa.

Buttermilk
Sabaw
Yogurt

